モノポリーを刺激的にプレーする知識
==================================

発表する人
----------

Noriyuki Hosaka

2008年世界選手権選手通訳

@bgnori(twitter)

http://github.com/bgnori


動機
----

モノポリーは...

楽しい

アサーションの実践的訓練になる

変化する状況についていく


what is Monopoly (1)
--------------------

モノポリー = 独占

不動産経営

ゴール: "他の全プレーヤーを破産させる"

資産の最大化ではない


what is Monopoly (2)
--------------------

アメリカ生まれのゲーム

非常にアメリカ的 映画, ドラマ

Hasbro(ww), Takara/Tommy(jp)

キャラクタービジネス
(Pokemon,  Disney)


どうあるのが好ましいか？
------------------------

参加者の時間浪費を回避

競技性: ダイナミックなゲーム

「固い」プレーだと終わらない

軽いプレーだと1時間で大体決着がつく


構成
----

Intro

前半: **数字な話**

後半: Human Factor

まとめ


数字な話
--------

ゲームを財務的な観点から分析

"高度10,000mからの視点"

細かいルールを追うと、時間がない

基本的な主張と対応するルール


お金の流れ
----------

物件の持ち主 <=== 止まった人

必然BSとP/L

特にP/Lが大事


勝利の定理(仮)
--------------

自分だけ

収入 > 支出

ならいつか勝つ

c.f. "他の全プレーヤーを破産させる"


不敗の定理(仮)
--------------

収入 > 支出

なら負けない

c.f. "他の全プレーヤーを破産させる"


核となる洞察
------------

**資産より収入**

**資産より収入**

**資産より収入**

資産は結果として増える


収入はどう決まるか？
--------------------

高い物件ほど高い

家が建っていると高い

ホテルが建っていると高い

=> 資金が無限にあるわけではない


所持金/資金
-----------

最初は$1500

周回毎に$200もらえる

交渉して増やす

=> 資産をどういう形でもつか？


資産とフロー(1)
---------------

資産は現金だったり物件だったりする

* Q. ではどこの物件がベストか？

* A. どれだけお金を持っているか?

* Q. $300の資産で最大の収入は？

* A. 水道会社 + 電力会社 ($70 x2)


.. s6:: styles

    'ul/li': {display:'none'}

.. s6:: actions

    ['ul/li[0]', 'fade in', '0.3'],
    ['ul/li[1]', 'fade in', '0.3'],
    ['ul/li[2]', 'fade in', '0.3'], 
    ['ul/li[3]', 'fade in', '0.3'], 

資産とフロー(2)
---------------

* Q. $800の資産で最大の収入は？

* A. 鉄道4つ(200x4 = $800)
 
* Q. $1100の資産で最大の収入は？

* A. LB 320+750 = 1070 (550 + 550 + 600 = $1700)

.. s6:: styles

    'ul/li': {display:'none'}

.. s6:: actions

    ['ul/li[0]', 'fade in', '0.3'],
    ['ul/li[1]', 'fade in', '0.3'],
    ['ul/li[2]', 'fade in', '0.3'], 
    ['ul/li[3]', 'fade in', '0.3'], 

家は最低3軒ずつ
---------------

家は3軒ずつ建った状態

3軒目から急に跳ね上がる

2軒は基本的に駄目

P, LBは4 or H


資産とフロー(3)
---------------

使い勝手のよい"色"

オレンジ3枚(資産560)

100x9 = 900

合計 $1460 ~ 1500


資産とフロー(4)
---------------

重たい色。難儀

緑3枚(資産920)

200x9 = 1800

合計 $2720 >> $1500


DBは変わり種
------------

資産/収入比

赤とオレンジの中間

三軒目で1400/1100

「あたるとでかいがあたりにくい」


勝ちきる
--------

* a) 2色目

* b) 1発で1000取りたい

Hotelが必要

オレンジより後ろの色


攻撃は最大の防御
----------------

家は,手持ち資金を

全て投入してたてる

A: 少しずつたてる

B: All-in


立て直し
--------

手持ち0で支払いは？

家を売る

安い物件と交換

=> "出直し"


示唆
----

ゲームが進むにつれて

プレーヤの状態が違なる

資産によって適正なプレーが異なる

-> 交渉の余地


見方を変える
------------

交渉条件と視野

* 誤： 手持ちのお金

* ベター： 交渉相手と自分のお金と資産

* 正：ゲーム上に存在するお金と資産

* 人数の影響 3人 v. 6人

.. s6:: styles

    'ul/li': {display:'none'}

.. s6:: actions

    ['ul/li[0]', 'fade in', '0.3'],
    ['ul/li[1]', 'fade in', '0.3'],
    ['ul/li[2]', 'fade in', '0.3'], 
    ['ul/li[3]', 'fade in', '0.3'], 

交渉
----

成立で2者が利益

排他的, 非対称

お金より権利書が大事

条件を発見する創造性

ここまでのまとめ
----------------

フローが大事

資産/フローの効率

資産に合わせた物件選択

交渉, 非対称性


構成
----

Intro

前半: 数字な話

後半: **Human Factor**

まとめ


Human factor
------------

分配の公平性公正性

社会心理学

とかその辺


埋没費用 (1)
------------

2時間の映画のチケット（1800円）

10分後につまらないことが判明した

* A) 映画を見続ける

* B) 途中で映画館を退出

* 1800は影響するのか？

.. s6:: styles

    'ul/li': {display:'none'}

.. s6:: actions

    ['ul/li[0]', 'fade in', '0.3'],
    ['ul/li[1]', 'fade in', '0.3'],
    ['ul/li[2]', 'fade in', '0.3'], 
    ['ul/li[3]', 'fade in', '0.3'], 

埋没費用 (2)
------------

en: sunk cost

「手に入れるのが大変だった」

=>「高く買ってほしい」

買い手: メリット/デメリットだけが問題


"最後通告ゲーム" (1)
--------------------

1000円を2人分配

提案者が比率決定

受け手はYes/No

No => 両者0円


"最後通告ゲーム" (2)
--------------------

あなたが

* 「提案者」だったら？

* 「受け手」だったら？

* 経済学者二人 => 999/1

.. s6:: styles

    'ul/li': {display:'none'}

.. s6:: actions

    ['ul/li[0]', 'fade in', '0.3'],
    ['ul/li[1]', 'fade in', '0.3'],
    ['ul/li[2]', 'fade in', '0.3'], 
    ['ul/li[3]', 'fade in', '0.3'], 


"平均の2/3ゲーム"(1)
--------------------

0以上100以下の整数

平均の2/3に一番近い人が勝者

どの数値を選びますか？


"平均の2/3ゲーム"(2)
--------------------

ランダムな平均50

* Lv0 50の2/3, 33

* Lv1 33の2/3, 22

* Lv2 22の2/3, 14

* Lv n-1 1 

* Lv n 0

.. s6:: styles

    'ul/li': {display:'none'}

.. s6:: actions

    ['ul/li[0]', 'fade in', '0.3'],
    ['ul/li[1]', 'fade in', '0.3'],
    ['ul/li[2]', 'fade in', '0.3'], 
    ['ul/li[3]', 'fade in', '0.3'], 
    ['ul/li[4]', 'fade in', '0.3'], 


相手の立場考慮
--------------

multilevel thinking

論理的な意味での考慮

感情的な共感ではない

22らしいです・・・


繰り返しの影響(1)
-----------------

囚人のジレンマ

黙秘・自白の選択肢

(2, 2)  (10, 0)

(0, 10)  (5, 5)


繰り返しの影響(2)
-----------------

中古車販売: 信用ならないの代名詞

不動産取引: 信用しないことを前提

証券取引: 信用前提, 決済は三日後

"tit for tat" 報復戦略、進化論


顔のある犠牲者効果
------------------

共感 => 行動(意志決定)

犠牲者の顔や写真 => 同情心

個人と結びつかないと、共感無し


"証言技法"
-----------

ディベート/中絶

「悲しい辛い思いをしました」

共感という説得

-> 人の下す決断と感情


倫理/答えはなし
---------------

"勝つためなら何をやってもいい"

"嘘はつかないが、積極的に間違いを指摘しない。"

"嘘はつかないし、間違いがあれば教えてあげる"


問い:良いプレーとは？
---------------------

糸井重里

「何も言わずに断ってもよい」

そりゃそうだが、よいプレーか？

そもそも正解があるのか？


まとめ
------

技術的要素: 物件の価値 = 収入

心理・社会的要素: 分配、認知、感情

SS: 所与の条件を加味して素早く行動

モノポリーを楽しくプレーすると自然と身につくのではないだろうか。


